# 管理质量

## 输入

### 项目管理计划

- 质量管理管理

### 项目文件

- 经验教训登记册
- 质量控制测量结果
- 质量测量指标
- 风险报告

### 企业/组织

- 组织过程资产

## 工具与技术

### 数据收集

- 核对单

### 数据分析

- 备选方案分析
- 文件分析
- 过程分析
- 根本原因分析（RCA）

    - 根本原因分析是确定引起偏差、缺陷或风险的根本原因的一种分析技术。

### 决策

- 多标准决策分析

### 数据表现

- 亲和图

    - 用来对大量创意进行分组的技术，以便进一步审查和分析。
    - 亲和图可以对潜在缺陷成因进行分类，展示最应关注的领域。

- 因果图

    - 因果图，又称“鱼骨图”、“why-why分析图”和“石川图”，将问题陈述的原因分解为离散的分支，有助于识别问题的主要原因或根本原因。图 8-9 是因果图的一个例子。

        - 图8-9

- 流程图

    - 流程图展示了引发缺陷的一系列步骤。
    - 流程图，也称过程图，用来显示在一个或多个输入转化成一个或多个输出的过程中，所需要的步骤顺序和可能分支。它通过映射水平价值链的过程细节来显示活动、决策点、分支循环、并行路径及整体处理顺序。
    - 图 8-6 展示了其中一个版本的价值链，即 SIPOC（供应商、输入、过程、输出和客户）模型。

        - 图 8-6

- 直方图

    - 直方图是一种展示数字数据的条形图，可以展示每个可交付成果的缺陷数量、缺陷成因的排列、各个过程的不合规次数，或项目或产品缺陷的其他表现形式。

- 矩阵图

    - 矩阵图在行列交叉的位置展示因素、原因和目标之间的关系强弱。
    - 矩阵图在行列交叉的位置展示因素、原因和目标之间的关系强弱。根据可用来比较因素的数量，项目经理可使用不同形状的矩阵图，如 L 型、T 型、Y 型、X 型、C 型和屋顶型矩阵。在本过程中，它们有助于识别对项目成功至关重要的质量测量指标。

- 散点图

    - 散点图是一种展示两个变量之间的关系的图形，它能够展示两支轴的关系，一支轴表示过程、环境或活动的任何要素，另一支轴表示质量缺陷。

### 审计

- 审计是用于确定项目活动是否遵循了组织和项目的政策、过程与程序的一种结构化且独立的过程。

### 面向X的设计

- 面向 X 的设计 (DfX) 是产品设计期间可采用的一系列技术指南，旨在优化设计的特定方面，可以控制或提高产品最终特性。
- DfX 中的“X”可以是产品开发的不同方面，例如可靠性、调配、装配、制造、成本、服务、可用性、安全性和质量。使用 DfX 可以降低成本、改进质量、提高绩效和客户满意度。

### 问题解决

- 问题解决发现解决问题或应对挑战的解决方案。
- 它包括收集其他信息、具有批判性思维的、创造性的、量化的和/或逻辑性的解决方法。
- 有效和系统化地解决问题是质量保证和质量改进的基本要素。
- 问题可能在控制质量过程或质量审计中发现，也可能与过程或可交付成果有关。
- 使用结构化的问题解决方法有助于消除问题和制定长久有效的解决方案。
- 问题解决方法通常包括以下要素：

    - 定义问题；
    - 识别根本原因；
    - 生成可能的解决方案；
    - 选择最佳解决方案；
    - 执行解决方案；
    - 验证解决方案的有效性。

### 质量改进方法

- 质量改进的开展，可基于质量控制过程的发现和建议、质量审计的发现，或管理质量过程的问题解决。
- 计划 — 实施 — 检查 — 行动和六西格玛是最常用于分析和评估改进机会的两种质量改进工具。

## 输出

### 质量报告

### 测试与评估文件

### 变更请求

### 项目管理计划更新

- 质量管理计划
- 范围基准
- 进度基准
- 成本基准

### 项目文件更新

- 问题日志
- 经验教训登记册
- 风险登记册

