# 规划采购管理

## 输入

### 项目章程

- 项目章程包括目标、项目描述、总体里程碑，以及预先批准的财务资源。

### 项目管理计划

- 范围管理计划

    - 范围管理计划说明如何在项目的实施阶段管理承包商的工作范围。

- 质量管理计划

    - 质量管理计划包含项目需要遵循的行业标准与准则。

- 资源管理计划

    - 资源管理计划包括关于哪些资源需要采购或租赁的信息，以及任何可能影响采购的假设条件或制约因素。

- 范围基准

    - 范围基准包含范围说明书、WBS 和 WBS 词典。在项目早期，项目范围可能仍要继续演进。应该针对项目范围中已知的工作，编制工作说明书(SOW) 和工作大纲 (TOR)。

### 商业文件

- 商业论证

    - 采购策略需要和商业论证保持一致，以确保商业论证的有效性。

- 效益管理计划

    - 收益管理计划描述应在何时产出具体的项目收益，这将影响采购日期和合同条款的确定。

### 项目文件

- 里程碑清单

    - 重要里程碑清单说明卖方需要在何时交付成果。

- 项目团队派工单

    - 项目团队派工单包含关于项目团队技能和能力的信息，以及他们可用于支持采购活动的时间。如果项目团队不具备开展采购活动的能力，则需要外聘人员或对现有人员进行培训，或者二者同时进行。

- 需求文件
- 需求跟踪矩阵

    - 需求跟踪矩阵将产品需求从其来源连接到能满足需求的可交付成果。

- 资源需求

    - 资源需求包含关于某些特定需求的信息，例如，可能需要采购的团队及实物资源。

- 风险登记册

    - 风险登记册列明风险清单，以及风险分析和风险应对规划的结果。有些风险应通过采购协议转移给第三方。

- 相关方登记册

    - 相关方登记册提供有关项目参与者及其项目利益的详细信息，包括监管机构、合同签署人员和法务人员。

### 企业/组织

- 事业环境因素
- 组织过程资产

    - 预先批准的卖方清单。
    - 正式的采购政策、程序和指南。
    - 合同类型。所有法律合同关系通常可分为总价和成本补偿两大类。

        - 总价合同。此类合同为既定产品、服务或成果的采购设定一个总价。

            - 固定总价 (FFP)。

                - FFP 是最常用的合同类型。大多数买方都喜欢这种合同，因为货物采购的价格在一开始就已确定，并且不允许改变（除非工作范围发生变更）。

            - 总价加激励费用 (FPIF)。

                - 这种总价合同为买方和卖方提供了一定的灵活性，允许一定的绩效偏离，并对实现既定目标给予相关的财务奖励（通常取决于卖方的成本、进度或技术绩效）。FPIF 合同中会设置价格上限，高于此价格上限的全部成本将由卖方承担。

            - 总价加经济价格调整 (FPEPA)。

                - 这种合同适用于两种情况：卖方履约期将跨越几年时间，或将以不同货币支付价款。它是总价合同的一种类型，但合同中包含了特殊条款，允许根据条件变化，如通货膨胀、某些特殊商品的成本增加（或降低），以事先确定的方式对合同价格进行最终调整。

        - 成本补偿合同

            - 此类合同向卖方支付为完成工作而发生的全部合法实际成本（可报销成本），外加一笔费用作为卖方的利润。这种合同适用于：工作范围预计会在合同执行期间发生重大变更。

                - 成本加固定费用 (CPFF)。

                    - 为卖方报销履行合同工作所发生的一切可列支成本，并向卖方支付一笔固定费用。该费用以项目初始估算成本的某一百分比计列。除非项目范围发生变更，否则费用金额维持不变。

                - 成本加激励费用 (CPIF)。

                    - 为卖方报销履行合同工作所发生的一切可列支成本，并在卖方达到合同规定的绩效目标时，向卖方支付预先确定的激励费用。在 CPIF 合同中，如果最终成本低于或高于原始估算成本，则买方和卖方需要根据事先商定的成本分摊比例来分享节约部分或分担超支部分。例如，基于卖方的实际成本，按照 80/20 的比例分担（分享）超过（低于）目标成本的部分。

                - 成本加奖励费用 (CPAF)。

                    - 为卖方报销一切合法成本，但只有在卖方满足合同规定的、某些笼统主观的绩效标准的情况下，才向卖方支付大部分费用。奖励费用完全由买方根据自己对卖方绩效的主观判断来决定，并且通常不允许申诉。

        - 工料合同 (T&M)。

            - 工料合同（又称时间和手段合同），是兼具成本补偿合同和总价合同特点的混合型合同。这种合同往往适用于：在无法快速编制出准确的工作说明书的情况下扩充人员、聘用专家或寻求外部支持。

## 工具与技术

### 专家判断

### 数据收集

- 市场调研

    - 市场调研包括考察行业情况和具体卖方的能力。

        - 采购团队可运用从会议、在线评论和各种其他渠道得到的信息，来了解市场情况。
        - 采购团队也可以调整具体的采购目标，以便在平衡与有能力提供所需材料或服务的卖方的范围有关的风险的同时，利用成熟技术。

### 数据分析

- 自制或外购分析

    - 自制或外购分析用于确定某项工作或可交付成果最好由项目团队自行完成，还是应该从外部采购。
    - 在自制或外购分析中，可以使用回收期、投资回报率（ROI）、内部报酬率 (IRR)、现金流贴现、净现值（NPV）、收益成本（BCA）或其他分析技术，来确定某种货物或服务是应该在项目内部自制，还是从外部购买。

### 供方选择分析

- 在确定选择方法前，有必要审查项目竞争性需求的优先级。
- 常用的选择方法

    - 最低成本。

        - 最低成本法适用于标准化或常规采购。

    - 仅凭资质。

        - 仅凭资质的选择方法适用于采购价值相对较小，不值得花时间和成本开展完整选择过程的情况。

    - 基于质量或技术方案得分。
    - 基于质量和成本。
    - 独有来源。

        - 由于没有竞争，因此仅在有适当理由时才可采用此方法，而且应将其视为特殊情况。

    - 固定预算。

        - 此方法仅适用于工作说明书定义精确、预期不会发生变更，而且预算固定且不得超出的情况。

### 会议

- 不借助与潜在投标人的信息交流会，仅靠调研也许还不能获得制定采购策略所需的具体信息。
- 会议可用于确定管理和监督采购的策略。

## 输出

### 采购管理计划

- 采购管理计划包含要在采购过程中开展的各种活动。

### 采购策略

- 一旦完成自制或外购分析，并决定从项目外部渠道采购，就应制定一套采购策略。
- 应该在采购策略中规定项目交付方法、具有法律约束力的协议类型，以及如何在采购阶段推动采购进展。

    - 交付方法

        - 专业服务项目的交付方法包括

            - 买方或服务提供方不得分包
            - 买方或服务提供方可以分包
            - 买方和服务提供方设立合资企业
            - 买方或服务提供方仅充当代表

        - 而工业或商业施工项目的交付方法包括

            - 交钥匙式、
            - 设计-建造(DB)、
            - 设计-招标-建造 (DBB)、
            - 设计-建造-运营 (DBO)、
            - 建造-拥有-运营-转让 (BOOT)，及其他。

    - 合同支付类型。

        - 总价、固定总价、成本加奖励费用、成本加激励费用、工料、目标成本及其他。

            - 总价合同适用于工作类型可预知、需求能清晰定义且不太可能变更的情况；
            - 成本补偿合同适用于工作不断演进、很可能变更或未明确定义的情况；
            - 激励和奖励费用可用于协调买方和卖方的目标。

    - 采购阶段。

        - 采购策略也可以包括与采购阶段有关的信息

            - 采购工作的顺序安排或阶段划分，每个阶段的描述，以及每个阶段的具体目标；
            - 用于监督的采购绩效指标和里程碑；
            - 从一个阶段过渡到下一个阶段的标准；
            - 用于追踪采购进展的监督和评估计划；
            - 向后续阶段转移知识的过程。

### 招标文件

- 招标文件用于向潜在卖方征求建议书。

    - 信息邀请书 (RFI)。

        - 如果需要卖方提供关于拟采购货物和服务的更多信息，就使用信息邀请书。随后一般还会使用报价邀请书或建议邀请书。

    - 报价邀请书 (RFQ)。

        - 如果需要供应商提供关于将如何满足需求和（或）将需要多少成本的更多信息，就使用报价邀请书。

    - 建议邀请书 (RFP)。

        - 如果项目中出现问题且解决办法难以确定，就使用建议邀请书。这是最正式的“邀请书”文件，需要遵守与内容、时间表，以及卖方应答有关的严格的采购规则。

### 采购工作说明文档（SOW）

- 依据项目范围基准，为每次采购编制工作说明书（SOW），仅对将要包含在相关合同中的那一部分项目范围进行定义。
- 在采购过程中，应根据需要对工作说明书进行修订，直到它成为所签协议的一部分。

### 供方选择标准

### 自制和外购策略

- 通过自制或外购分析，做出某项特定工作最好由项目团队自己完成，还是需要从外部渠道采购的决策。

### 独立成本估算

### 变更请求

### 项目文件

- 经验教训登记册

    - 更新经验教训登记册，记录任何与法规和合规性、数据收集、数据分析和供方选择分析相关的经验教训。

- 里程碑清单

    - 重要里程碑清单说明卖方需要在何时交付成果。

- 需求文件

    - 卖方需要满足的技术要求；
    - 具有合同和法律意义的需求，如健康、安全、安保、绩效、环境、保险、知识产权、同等就业机会、执照、许可证，以及其他非技术要求。

- 需求跟踪矩阵

    - 需求跟踪矩阵将产品需求从其来源连接到能满足需求的可交付成果。

- 风险登记册

    - 取决于卖方的组织、合同的持续时间、外部环境、项目交付方法、所选合同类型，以及最终商定的价格，任何被选中的卖方都会带来特殊的风险。

- 相关方登记册

    - 更新相关方登记册，记录任何关于相关方的补充信息，尤其是监管机构、合同签署人员，以及法务人员的信息。

### 企业/组织

- 组织工程资产更新

    - 关于合格卖方的信息。

## 4.1 制定项目章程

## 采购文件比较

### 比较

