# 排列活动顺序

## 输入

### 项目管理计划

- 进度管理计划

    - 进度管理计划规定了排列活动顺序的方法和准确度，以及所需的其他标准。

- 范围基准

    - 在排列活动顺序时，需明确考虑范围基准中的项目 WBS、可交付成果、制约因素和假设条件。

### 项目文件

- 活动属性

    - 活动属性中可能描述了事件之间的必然顺序或确定的紧前或紧后关系，以及定义的提前量与滞后量，和活动之间的逻辑关系。

- 活动清单

    - 活动清单列出了项目所需的、待排序的全部进度活动，这些活动的依赖关系和其他制约因素会对活动排序产生影响。

- 假设日志

    - 假设日志所记录的假设条件和制约因素可能影响活动排序的方式、活动之间的关系，以及对提前量和滞后量的需求，并且有可能生成一个会影响项目进度的风险。

- 里程碑清单

    - 里程碑清单中可能已经列出特定里程碑的实现日期，这可能影响活动排序的方式。

### 企业/组织

- 事业环境因素
- 组织过程资产

## 工具与技术

### 紧前关系绘图法

- 紧前关系绘图法（PDM）是创建进度模型的一种技术，用节点表示活动，用一种或多种逻辑关系连接活动，以显示活动的实施顺序。
- 紧前活动是在进度计划的逻辑路径中，排在非开始活动前面的活动。
- 紧后活动是在进度计划的逻辑路径中，排在某个活动后面的活动。
- PDM 包括四种依赖关系或逻辑关系。

    - 完成到开始（FS）。

        - 只有紧前活动完成，紧后活动才能开始的逻辑关系。

    - 完成到完成（FF）。

        - 只有紧前活动完成，紧后活动才能完成的逻辑关系。

    - 开始到开始（SS）。

        - 只有紧前活动开始，紧后活动才能开始的逻辑关系。

    - 开始到完成（SF）

        - 只有紧前活动开始，紧后活动才能完成的逻辑关系。

### 确定和整合依赖关系

- 强制性依赖关系。

    - 强制性依赖关系是法律或合同要求的或工作的内在性质决定的依赖关系，强制性依赖关系往往与客观限制有关。
    - 强制性依赖关系又 称硬逻辑关系或硬依赖关系，技术依赖关系可能不是强制性的。

- 选择性依赖关系。

    - 选择性依赖关系有时又称首选逻辑关系、优先逻辑关系或软逻辑关系。
    - 即便还有其他依赖关系可用，选择性依赖关系应基于具体应用领域的最佳实践或项目的某些特殊性质对活动顺序的要求来创建。

- 外部依赖关系。

    - 外部依赖关系是项目活动与非项目活动之间的依赖关系，这些依赖关系往往不在项目团队的控制范围内。

- 内部依赖关系。

    - 内部依赖关系是项目活动之间的紧前关系，通常在项目团队的控制之中。

### 提前量和滞后量

- 提前量是相对于紧前活动，紧后活动可以提前的时间量。
- 在进度计划软件中，提前量往往表示为负滞后量。
- 滞后量是相对于紧前活动，紧后活动需要推迟的时间量。
- 提前量和滞后量的使用不能替代进度逻辑关系，而且持续时间估算中不包括任何提前量或滞后量，同时还应该记录各种活动及与之相关的假设条件。

### 项目管理信息系统（PMIS）

- 项目管理信息系统包括进度计划软件；

## 输出

### 项目进度网络图

- 项目进度网络图是表示项目进度活动之间的逻辑关系（也叫依赖关系）的图形。
- 带有多个紧前活动的活动代表路径汇聚，而带有多个紧后活动的活动则代表路径分支。
- 带汇聚和分支的活动受到多个活动的影响或能够影响多个活动，因此存在更大的风险。

### 项目文件更新

- 活动属性

    - 活动属性中可能描述了事件之间的必然顺序或确定的紧前或紧后关系，以及定义的提前量与滞后量，和活动之间的逻辑关系。

- 活动清单

    - 在排列活动顺序时，活动清单可能会受到项目活动关系变更的影响。

- 假设日志

    - 根据活动的排序、关系确定以及提前量和滞后量，可能需要更新假设日志中的假设条件和制约因素，并且有可能生成一个会影响项目进度的风险。

- 里程碑清单

    - 在排列活动顺序时，特定里程碑的计划实现日期可能会受到项目活动关系变更的影响。

