# 制定进度计划

## 输入

### 项目管理计划

- 进度管理计划
- 范围基准

    - 范围说明书、WBS 和 WBS 词典包含了项目可交付成果的详细信息，供创建进度模型时借鉴。

### 项目文件

- 活动属性
- 活动清单
- 假设日志

    - 假设日志所记录的假设条件和制约因素可能造成影响项目进度的单个项目风险。

- 估算依据

    - 持续时间估算所需的支持信息的数量和种类，因应用领域而异。不论其详细程度如何，支持性文件都应该清晰、完整地说明持续时间估算是如何得出的。

- 持续时间估算

    - 持续时间估算包括对完成某项活动所需的工作时段数的定量评估，用于进度计划的推算。

- 经验教训登记册
- 里程碑清单
- 项目进度网络图

    - 项目进度网络图中包含用于推算进度计划的紧前和紧后活动的逻辑关系。

- 项目团队派工单
- 资源日历

    - 资源日历规定了在项目期间的资源可用性。

- 资源需求
- 风险登记册

### 协议

- 在制定如何执行项目工作以履行合同承诺的详细信息时，供应商为项目进度提供了输入。

### 企业/组织

- 事业环境因素
- 组织过程资产

    - 进度计划方法论，其中包括制定和维护进度模型时应遵循的政策；
    - 项目日历。

## 技术与工具

### 进度网络分析

- 进度网络分析是创建项目进度模型的一种综合技术，它采用了其他几种技术： 例如关键路径法（见 节）、资源优化技术（见 6.5.2.3 节）和建模技术（见 6.5.2.4 节）。
- 其他分析

    - 当多个路径在同一时间点汇聚或分叉时，评估汇总进度储备的必要性，以减少出现进度落后的可能性。
    - 审查网络，看看关键路径是否存在高风险活动或具有较多提前量的活动，是否需要使用进度储备或执行风险应对计划来降低关键路径的风险。

- 进度网络分析是一个反复进行的过程，一直持续到创建出可行的进度模型。

### 关键路径法

- 关键路径法用于在进度模型中估算项目最短工期，确定逻辑网络路径的进度灵活性大小。
- 这种进度网络分析技术在不考虑任何资源限制的情况下，沿进度网络路径使用顺推与逆推法，计算出所有活动的最早开始、最早结束、最晚开始和最晚法完成日期，如图 6-16 所示。

    - 图6-16

- 关键路径是项目中时间最长的活动顺序，决定着可能的项目最短工期。最长路径的总浮动时间最少，通常为零。
- 关键路径法用来计算进度模型中的关键路径、总浮动时间和自由浮动时间，或逻辑网络路径的进度灵活性大小。
- 在任一网络路径上，进度活动可以从最早开始日期推迟或拖延的时间，而不至于延误项目完成日期或违反进度制约因素，就是总浮动时间或进度灵活性。
- 正常情况下，关键路径的总浮动时间为零。
- 在进行紧前关系绘图法排序的过程中，取决于所用的制约因素，关键路径的总浮动时间可能是正值、零或负值。
- 总浮动时间为正值，是由于逆推计算所使用的进度制约因素要晚于顺推计算所得出的最早完成日期；总浮动时间为负值，是由于持续时间和逻辑关系违反了对最晚日期的制约因素。
- 负值浮动时间分析是一种有助于找到推动延迟的进度回到正轨的方法的技术。
- 自由浮动时间就是指在不延误任何紧后活动最早开始日期或不违反进度制约因素的前提下，某进度活动可以推迟的时间量。

### 资源优化

- 资源优化用于调整活动的开始和完成日期，以调整计划使用的资源，使其等于或少于可用的资源。
- 资源优化技术是根据资源供需情况，来调整进度模型的技术

    - 资源平衡。

        - 为了在资源需求与资源供给之间取得平衡，根据资源制约因素对开始日期和完成日期进行调整的一种技术。

    - 资源平滑。

        - 对进度模型中的活动进行调整，从而使项目资源需求不超过预定的资源限制的一种技术。

### 数据分析

- 假设情景分析

    - 假设情景分析是对各种情景进行评估，预测它们对项目目标的影响（积极或消极的）。

- 模拟

    - 模拟是把单个项目风险和不确定性的其他来源模型化的方法，以评估它们对项目目标的潜在影响。

### 提前量和滞后量

- 提前量和滞后量是网络分析中使用的一种调整方法，通过调整紧后活动的开始时间来编制一份切实可行的进度计划。

### 进度压缩

- 赶工。

    - 通过增加资源，以最小的成本代价来压缩进度工期的一种技术。
    - 但赶工并非总是切实可行的，因它可能
      导致风险和/或成本的增加。

- 快速跟进。

    - 一种进度压缩技术，将正常情况下按顺序进行的活动或阶段改为至少是部分并行开展。
    - 快速跟进可能造成返工和风险增加，所以它只适用于能够通过并行活动来缩短关键路径上的项目工期的情况。以防进度加快而使用提前量通常增加相关活动之间的协调工作，并增加质量风险。快速跟进还有可能增加项目成本。

### 项目管理信息系统

### 敏捷发布规划

- 敏捷发布规划基于项目路线图和产品发展愿景，提供了高度概括的发布进度时间轴（通常是 3 到 6 个月）。同时，敏捷发布规划还确定了发布的迭代或冲刺次数，使产品负责人和团队能够决定需要开发的内容，并基于业务目标、依赖关系和障碍因素确定达到产品放行所需的时间。

## 输出

### 进度基准

- 进度基准是经过批准的进度模型，只有通过正式的变更控制程序才能进行变更，用作与实际结果
  进行比较的依据。
- 经相关方接受和批准，进度基准包含基准开始日期和基准结束日期。在监控过程中，将用实际开始和完成日期与批准的基准日期进行比较，以确定是否存在偏差。进度基准是项目管理计划的组成部分。

### 项目进度计划

- 项目进度计划是进度模型的输出，为各个相互关联的活动标注了计划日期、持续时间、里程碑和
  所需资源等。
- 项目进度计划中至少要包括每个活动的计划开始日期与计划完成日期。
- 呈现方式：

    - 横道图。横道图也称为“甘特图”

        - 是展示进度信息的一种图表方式。
        - 在横道图中，纵向列示活动，横向列示日期，用横条表示活动自开始日期至完成日期的持续时间。

    - 里程碑图。

        - 与横道图类似，但仅标示出主要可交付成果和关键外部接口的计划开始或完成日期。

    - 项目进度网络图

### 进度数据

- 项目进度模型中的进度数据是用以描述和控制进度计划的信息集合。
- 进度数据至少包括进度里程碑、进度活动、活动属性，以及已知的全部假设条件与制约因素，而所需的其他数据因应用领域而异。

### 项目日历

### 变更请求

### 项目管理计划更新

- 进度管理计划
- 成本基准

### 项目文件更新

- 活动属性
- 假设日志
- 持续时间估算
- 经验教训登记册
- 资源需求
- 风险登记册

## 12.2 实施采购

