# 规划资源管理

## 输入

### 项目章程

### 项目管理计划

- 质量管理计划
- 范围基准

    - 范围基准识别了可交付成果，决定了需要管理的资源的类型和数量。

### 项目文件

- 项目进度计划

    - 项目进度计划提供了所需资源的时间轴。

- 需求文件
- 风险登记册
- 相关方登记册

### 企业/组织

- 事业环境因素
- 组织过程资产

## 工具与技术

### 专家判断

### 数据表现

- 层级型

    - 可以采用传统的组织结构图，自上而下地显示各种职位及其相互关系。

        - 工作分解结构 (WBS)。

            - WBS 用来显示如何把项目可交付成果分解为工作包，有助于明确高层级的职责。

        - 组织分解结构 (OBS)。

            - WBS 显示项目可交付成果的分解，而 OBS 则按照组织现有的部门、单元或团队排列，并在每个部门下列出项目活动或工作包。运营部门（如信息技术部或采购部）只需要找到其所在的 OBS 位置，就能看到自己的全部项目职责。

        - 资源分解结构。

            - 资源分解结构是按资源类别和类型，对团队和实物资源的层级列表，用于规划、管理和控制项目工作。每向下一个层次都代表对资源的更详细描述，直到信息细到可以与工作分解结构（WBS）相结合，用来规划和监控项目工作。

- 责任分配矩阵

    - 责任分配矩阵展示项目资源在各个工作包中的任务分配。
    - 矩阵图能反映与每个人相关的所有活动，以及与每项 活动相关的所有人员，它也可确保任何一项任务都只有一个人负责，从而避免职权不清。
    - 矩阵型图表的一个例子是职责分配矩阵(RAM)，它显示了分配给每个工作包的项目资源，用于说明工作包或活动与项目团队成员之间的关系。

        - RAM 的一个例子是 RACI（执行、负责、咨询和知情）矩阵，如图 9-4 所示。

            - 图 9-4

- 文本型

    - 如果需要详细描述团队成员的职责，就可以采用文本型。

### 组织理论

- 组织理论阐述个人、团队和组织部门的行为方式。有效利用组织理论中的常用技术，可以节约规划资源管理过程的时间、成本及人力投入，提高规划工作的效率。
- 此外，可以根据相关的组织理论灵活使用领导风格，以适应项目生命周期中团队成熟度的变化。
- 重要的是要认识到，组织的结构和文化影响项目组织结构。

### 会议

## 输出

### 资源管理计划

- 作为项目管理计划的一部分，资源管理计划提供了关于如何分类、分配、管理和释放项目资源的指南。
- 资源管理计划可以根据项目的具体情况分为团队管理计划和实物资源管理计划。
- 资源管理计划可能包括（但不限于）：

    - 识别资源。

        - 用于识别和量化项目所需的团队和实物资源的方法。

    - 获取资源。

        - 关于如何获取项目所需的团队和实物资源的指南。

    - 角色与职责

        - 角色。

            - 在项目中，某人承担的职务或分配给某人的职务，如土木工程师、商业分析师和测试协调员。

        - 职权。

            - 使用项目资源、做出决策、签字批准、验收可交付成果并影响他人开展项目工作的权力。例如，下列事项都需要由具有明确职权的人来做决策：选择活动的实施方法，质量验收标准，以及如何应对项目偏差等。当个人的职权水平与职责相匹配时，团队成员就能最好地开展工作。

        - 职责。

            - 为完成项目活动，项目团队成员必须履行的职责和工作。

        - 能力。

            - 为完成项目活动，项目团队成员需具备的技能和才干。如果项目团队成员不具备所需的能力，就不能有效地履行职责。一旦发现成员的能力与职责不匹配，就应主动采取措施，如安排培训、招募新成员、调整进度计划或工作范围。

    - 项目组织图。

        - 项目组织图以图形方式展示项目团队成员及其报告关系。基于项目的需要，项目组织图可以是正式或非正式的，非常详细或高度概括的。例如，一个 3000 人的灾害应急团队的项目组织图，要比仅有 20 人的内部项目的组织图详尽得多。

    - 项目团队资源管理。

        - 关于如何定义、配备、管理和最终遣散项目团队资源的指南。

    - 培训。

        - 针对项目成员的培训策略。

    - 团队建设。

        - 建设项目团队的方法。

    - 资源控制。

        - 依据需要确保实物资源充足可用、并为项目需求优化实物资源采购，而采用的方法。包括有关整个项目生命周期期间的库存、设备和用品管理的信息。

    - 认可计划。

        - 将给予团队成员哪些认可和奖励，以及何时给予。

### 团队章程

- 团队章程是为团队创建团队价值观、共识和工作指南的文件。

### 项目文件更新

- 假设日志
- 风险登记册

## 4.1 制定项目章程

