# 控制成本

## 输入

### 项目管理计划

- 成本管理计划
- 成本基准
- 绩效测量基准

### 项目文件

- 经验教训登记册

### 项目资金需求

### 工作绩效数据

### 企业/组织

- 组织过程资产

## 技术与工具

### 专家判断

### 数据分析

- 挣值分析（EVA）

    - 挣值分析将实际进度和成本绩效与绩效测量基准进行比较。
    - EVM把范围基准、成本基准和进度基准整合起来，形成绩效测量基准。
    - 它针对每个工作包和控制账户，计算并监测以下三个关键指标：

        - 计划价值。

            - 计划价值（PV）是为计划工作分配的经批准的预算，它是为完成某活动或工作分解结构 (WBS) 组成部分而准备的一份经批准的预算，不包括管理储备。
            - 应该把该预算分配至项目生命周期的各个阶段；
            - 在某个给定的时间点，计划价值代表着应该已经完成的工作。
            - PV的总和有时被称为绩效测量基准（PMB），项目的总计划价值又被称为完工预算（BAC）。

        - 挣值。

            - 挣值（EV）是对已完成工作的测量值，用该工作的批准预算来表示，是已完成工作的经批准的预算。
            - EV 的计算应该与 PMB 相对应，且所得的 EV 值不得大于相应组件的 PV 总预算。
            - EV 常用于计算项目的完成百分比，应该为每个 WBS 组件规定进展测量准则，用于考核正在实施的工作。项目经理既要监测 EV 的增量，以判断当前的状态，又要监测 EV 的累计值，以判断长期的绩效趋势。

        - 实际成本。

            - 实际成本（AC）是在给定时段内，执行某活动而实际发生的成本，是为完成与 EV相对应的工作而发生的总成本。
            - AC 的计算方法必须与 PV 和 EV 的计算方法保持一致（例如，都只计算直接小时数，都只计算直接成本，或都计算包含间接成本在内的全部成本）。AC 没有上限，为实现 EV 所花费的任何成本都要计算进去。

- 偏差分析

    - 偏差分析审查目标绩效与实际绩效之间的差异（或偏差），可涉及持续时间估算、成本估算、资源使用、资源费率、技术绩效和其他测量指标。
    - 在 EVM 中，偏差分析用以解释成本偏差（CV = EV – AC）、进度偏差（SV = EV – PV）和完工偏差（VAC = BAC – EAC）的原因、影响和纠正措施。
    - 进度偏差。

        - 进度偏差（SV）是测量进度绩效的一种指标，表示为挣值与计划价值之差。
          进度偏差（SV = EV – PV）
        - 它是指在某个给定的时点，项目提前或落后的进度，它是测量项目进度绩效的一种指标，等于挣值（EV）减去计划价值（PV）。
        - EVA 进度偏差是一种有用的指标，可表明项目进度是落后还是提前于进度基准。
        - 当项目完工时，全部的计划价值都将实现（即成为挣值），所以 EVA 进度偏差最终将等于零。最好把进度偏差与关键路径法 (CPM) 和风险管理一起使用。
          公式：SV = EV – PV。

    - 成本偏差。

        - 成本偏差（CV）是在某个给定时点的预算亏空或盈余量，表示为挣值与实际成本之差。
          成本偏差（CV = EV – AC）
        - 它是测量项目成本绩效的一种指标，等于挣值（EV）减去实际成本（AC）。
        - 项目结束时的成本偏差，就是完工预算（BAC）与实际成本之间的差值。
          项目结束时CV = BAC - AV
        - 由于成本偏差指明了实际绩效与成本支出之间的关系，所以非常重要。负的 CV 一般都是不可挽回的。
          公式：CV = EV – AC。

    - 进度绩效指数。

        - 进度绩效指数（SPI）是测量进度效率的一种指标，表示为挣值与计划价值之比，反映了项目团队完成工作的效率。
        - 有时与成本绩效指数（CPI）一起使用，以预测项目的最终完工估算。当 SPI 小于 1.0 时，说明已完成的工作量未达到计划要求；当 SPI 大于 1.0 时，则说明已完成的工作量超过计划。
        - 由于 SPI 测量的是项目的总工作量，所以还需要对关键路径上的绩效进行单独分析，以确认项目是否将比计划完成日期提前或推迟完工。SPI 等于 EV 与 PV 的比值。
          公式：SPI = EV/PV。

    - 成本绩效指数。

        - 成本绩效指数（CPI）是测量预算资源的成本效率的一种指标，表示为挣值与实际成本之比。
        - 它是最关键的 EVA 指标，用来测量已完成工作的成本效率。当 CPI 小于 1.0 时，说明已完成工作的成本超支；当 CPI 大于 1.0 时，则说明到目前为止成本有结余。CPI 等于 EV 与 AC 的比值。
          公式：CPI = EV/AC。

- 趋势分析

    - 图表

        - 在挣值分析中，对计划价值、挣值和实际成本这三个参数，既可以分阶段（通常以周或月为单位）进行监督和报告，也可以针对累计值进行监督和报告。

    - 预测。

        - 随着项目进展，项目团队可根据项目绩效，对完工估算（EAC）进行预测，预测的结果可能与完工预算（BAC）存在差异。
        - 在计算 EAC 时，通常用已完成工作的实际成本，加上剩余工作的完工尚需估算（ETC）。
        - 项目经理所进行的自下而上的 EAC 估算，就是以已完成工作的实际成本为基础，并根据已积
          累的经验来为剩余项目工作编制一个新估算。
          公式：EAC = AC + 自下而上的 ETC。
        - 计算基于 EVM 数据的 EAC 值，但下面只介绍最常用的三种方法：

            - 假设将按预算单价完成 ETC 工作。这种方法承认以实际成本表示的累计实际项目绩效（不论好坏），并预计未来的全部 ETC 工作都将按预算单价完成。如果目前的实际绩效不好，则只有在进行项目风险分析并取得有力证据后，才能做出“未来绩效将会改进”的假设。
              公式：EAC = AC +（BAC – EV）。
            - 假设以当前 CPI 完成 ETC 工作。这种方法假设项目将按截至目前的情况继续进行，即 ETC 工作将按项目截至目前的累计成本绩效指数（CPI）实施。
              公式：EAC = BAC/CPI。
            - 假设 SPI 与 CPI 将同时影响 ETC 工作。在这种预测中，需要计算一个由成本绩效指数与进度绩效指数综合决定的效率指标，并假设 ETC 工作将按该效率指标完成。如果项目进度对 ETC 有重要影响，这种方法最有效。使用这种方法时，还可以根据项目经理的判断，分别给 CPI 和 SPI 赋予不同的权重，如 80/20、50/50 或其他比率。
              公式：EAC = AC +［（BAC – EV）/（CPI x SPI）］。

- 储备分析

    - 在控制成本过程中，可以采用储备分析来监督项目中应急储备和管理储备的使用情况，从而判断是否还需要这些储备，或者是否需要增加额外的储备。
    - 随着项目工作的进展，这些储备可能已按计划用于支付风险或其他应急情况的成本；反之，如果抓住机会节约了成本，节约下来的资金可能会增加到应急储备中，或作为盈利/利润从项目中剥离。
    - 如果已识别的风险没有发生，就可能要从项目预算中扣除未使用的应急储备，为其他项目或运营腾出资源。同时，在项目中开展进一步风险分析，可能会发现需要为项目预算申请额外的储备。

### 完工尚需绩效指数

- 完工尚需绩效指数（TCPI）是一种为了实现特定的管理目标，剩余资源的使用必须达到的成本绩效指标，是完成剩余工作所需的成本与剩余预算之比。
- TCPI 是指为了实现具体的管理目标（如BAC 或 EAC），剩余工作的实施必须达到的成本绩效指标。如果 BAC 已明显不再可行，则项目经理应考虑使用预测的 EAC。经过批准后，就用 EAC 取代 BAC。
  基于 BAC 的 TCPI 公式：TCPI =（BAC – EV）/（BAC – AC）。
- TCPI 的概念可用图 7-13 表示。其计算公式在图的左下角，用剩余工作（BAC 减去 EV）除以剩余资金（可以是 BAC 减去 AC，或 EAC 减去 AC）。

    - 图7-13

### 项目管理信息系统

## 输出

### 工作绩效信息

### 成本预测

### 变更请求

### 项目管理计划更新

- 成本管理计划
- 成本基准
- 绩效测量基准

### 项目文件更新

- 假设日志
- 估算依据
- 成本估算
- 经验教训登记册
- 风险等级册

## 4.3 指导与管理项目工作

## 7.3 制定预算

