# 引论

## 项目与项目管理

### 项目是为创造独特的产品、服务或成果而进行的临时性工作。

- 项目的“临时性”是指项目有明确的起点和终点。
- “临时性”并不一定意味着项目的持续时间短。
- 当项目目标达成时，或项目因不会或不能达到目标而中止，亦或是项目需求不复存在，则项目便已结束。
- 结束项目的决定必须得到有关当局的审批。

### 项目管理就是将知识、技能、工具与技术应用于项目活动，以满足项目的要求。项目管理通过合理运用与整合特定项目所需的项目管理过程得以实现。

- 需要

    - 识别项目需求；
    - 处理相关方的各种需要、关注和期望；
    - 与相关方建立并维护积极的沟通；
    - 管理资源；以及
    - 平衡相互竞争的项目制约因素

        - 范围；
        - 进度；
        - 成本；
        - 质量；
        - 资源；
        - 风险。
        - 相关方

##  项目组合、项目集和项目之间的关系

### 项目组合

- 是指为实现战略目标而协调管理的项目、项目集和子项目组合和运营工作。
- 项目组合管理是指为了实现战略目标而对一个或多个项目组合进行的集中管理。
- 项目组合管理的重点是确保项目组合与组织的目标保持一致，并且通过评估项目组合组件来优化资源分配。
- 项目组合可能会包含运营性质的工作。

### 项目集

- 是相互关联且被协调管理的项目、子项目集和项目集活动，以便获得分别管理所无法获得的利益。
- 项目集包括所属单个项目范围之外的相关工作。
- 项目集管理是指应用知识，技能和原则以实现项目集目标，获得分别管理相关项目集组件所无法实现的效益和控制。
- 项目集也可能包含运营性质的工作。
- 项目集管理通过授权、变更或终止项目以及管理项目间的依赖关系来支持组织战略。
- 行动

    - 解决影响项目集内各组件的资源制约因素和（或）资源冲突；
    - 确保符合对项目集目的和目标有影响的组织战略；
    - 在同一个治理结构内处理相关问题和开展变更管理；
    - 应对可能影响一个或多个组件的项目和项目集风险；
    - 通过有效分析、排序和监督各组件之间的依赖关系来管理项目集效益的实现。

### 项目

- 管理模式

    - 作为完全独立的项目（不隶属于任何项目组合或项目集）、作为项目集的组成部分，或作为项目组合的组成部分。

- 如果一个项目是项目组合或项目集的组成部分，那么项目管理就需要与项目组合和项目集管理进行互动。
- 组织级项目管理 (OPM)

    - 是开展项目组合管理、项目集管理和项目管理的战略执行框架。

        - 该框架使组织不断地以可预见的方式取得更好的绩效、更好的结果及可持续的竞争优势，从而实现组织战略。

### 关系

- 示例

## 组织治理与项目治理之间的联系

### 组织治理

- 通过制定政策和流程，用结构化方式指明工作方向并进行控制，以便实现战略和运营目标。
- 组织治理通常由董事会执行，以确保对相关方的最终责任得以落实，并保持公平和透明。
- 组织治理原则、决策和过程可能通过以下方式影响项目组合、项目集和项目的治理。

    - 执行法律、法规、标准和合规性要求；
    - 明确伦理、社会和环境职责；
    - 制定运营、法律和风险政策。

### 项目治理

- 是指用于指导项目管理活动的框架、功能和过程，从而创造独特的产品、服务或结果以满足组织、战略和运营目标。

    - 包括

        - 指导和监督对项目工作的管理；
        - 确保遵守政策、标准和指南；
        - 确立治理角色、职责和职权；
        - 关于风险上报、变更和资源（例如团队、财力、物力、设施）的决策；
        - 确保相应相关方的参与；
        - 监督成效。

- 项目治理框架为项目相关方提供管理项目的结构、过程、角色、职责、终责和决策模型。

    - 原则或过程

        - 阶段关口或阶段审查；
        - 识别、上报和解决风险及问题；
        - 明确角色、职责和职权；
        - 开展项目知识管理并吸取项目经验教训的过程；
        - 超出项目经理职权的决策制定、问题解决和需上报议题；
        - 审查和批准超出项目经理职权的项目变更及产品变更。

## 项目成功与效益管理

### 启动项目旨在抓住与组织的战略目标相符的商业机会。

### 项目的启动

- 市场需求；
- 战略机会/业务需求；
- 社会需要；
- 环境考虑；
- 客户要求；
- 技术进步；
- 法律或法规要求；
- 现有问题或已预见到的问题。

### 效益管理计划

- 描述项目效益的实现方法和时间及其衡量方式。
- 包括

    - 目标效益。

        - 使用产品、服务或成果而预期获得的有形和无形商业价值。

    - 战略一致性。

        - 项目效益如何支持组织的业务战略并与之保持一致。

    - 实现效益的时限。

        - 效益按阶段划分，包括：短期效益、长期效益和持续性效益。

    - 效益责任人。

        - 在效益实现计划规定的整个时限内，监督、记录和报告效益实现情况的责任个人或小组。

    - 测量指标。

        - 用于考核效益实现情况的直接和间接方法。

    - 风险。

        - 与实现目标效益有关的风险。

### 商业论证和效益管理计划都是在项目启动之前编制的的，并且要成为项目完成之后评估项目成功的 依据。

## 项目生命周期

### 项目生命周期指项目从开始到完成所经历的一系列阶段。

### 项目阶段是一组具有逻辑关系的项目活动的集合，通常以一个或多个可交付成果的完成为结束。

### 通用

- 子主题 1
- 图 1-3 表明

    - 成本与人力投入在开始时较低，在工作执行期间逐渐增加，并在项目快要结束时迅速回落。
    - 在项目的整个生命周期中，随着决策的制定与可交付成果的验收，风险会逐步降低。
    - 做出变更和纠正错误的成本，通随着项目越来越接近完成而显著增高。

