# 进度

## 概述

### 项目进度管理包括为管理项目按时完成所需的各个过程。

### 过程

- 6.1 规划进度管理

  - 为规划、编制、管理、执行和控制项目进度而制定政策、程序和文档的过程。

- 6.2 定义活动

  - 识别和记录为完成项目可交付成果而需采取的具体行动的过程。

- 6.3 排列活动顺序

  - 识别和记录项目活动之间的关系的过程。

- 6.4 估算活动持续时间

  - 根据资源估算的结果，估算完成单项活动所需工作时段数的过程。

- 6.5 制定进度计划

  - 分析活动顺序、持续时间、资源需求和进度制约因素，创建项目进度模型，从而落实项目执行和监控的过程。

- 6.6 控制进度

  - 监督项目状态，以更新项目进度和管理进度基准变更的过程。

### 核心概念

- 项目进度计划提供详尽的计划，说明项目如何以及何时交付项目范围中定义的产品、服务和成 果，是一种用于沟通和管理相关方期望的工具，为绩效报告提供了依据。

### 项目进度管理的发展趋势和新兴实践

- 具有未完项的迭代型进度计划。

  - 这是一种基于适应型生命周期的滚动式规划，例如敏捷的产品开发方法。

- 按需进度计划。

  - 这种方法通常用于看板体系，基于制约理论和来自精益生产的拉动式进度计划概念，根据团队的交付能力来限制团队正在开展的工作。

### 裁剪考虑因素

- 生命周期方法。
- 资源可用性。
- 项目维度。
- 技术支持。

### 关于敏捷/适应型环境的考虑因素

## 规划进度管理

### 规划进度管理是为规划、编制、管理、执行和控制项目进度而制定政策、程序和文档的过程。

### 本过程的主要作用是，为如何在整个项目期间管理项目进度提供指南和方向。

## 定义活动

### 定义活动是识别和记录为完成项目可交付成果而须采取的具体行动的过程。

### 本过程的主要作用是，将工作包分解为进度活动，作为对项目工作进行进度估算、规划、执行、监督和控制的基础。

## 排列活动顺序

### 排列活动顺序是识别和记录项目活动之间的关系的过程

### 本过程的主要作用是定义工作之间的逻辑顺序，以便在既定的所有项目制约因素下获得最高的效率。

### 除了首尾两项，每项活动都至少有一项紧前活动和一项紧后活动，并且逻辑关系适当。

## 估算活动持续时间

### 估算活动持续时间是根据资源估算的结果，估算完成单项活动所需工作时段数的过程。

### 本过程的主要作用是，确定完成每个活动所需花费的时间量。

### 估算活动持续时间依据的信息包括：工作范围、所需资源类型与技能水平、估算的资源数量和
资源日历，

### 而可能影响持续时间估算的其他因素包括对持续时间受到的约束、相关人力投入、资源类型（如固定持续时间、固定人力投入或工作、固定资源数量）以及所采用的进度网络分析技术。

### 应该由项目团队中最熟悉具体活动的个人或小组提供持续时间估算所需的各种输入，对持续时间的估算也应该渐进明细，取决于输入数据的数量和质量。

### 在本过程中，应该首先估算出完成活动所需的工作量和计划投入该活动的资源数量，然后结合
项目日历和资源日历，据此估算出完成活动所需的工作时段数（活动持续时间）。

### 估算持续时间时需要考虑的其他因素包括：

- 收益递减规律。
- 资源数量。
- 技术进步。
- 员工激励。

## 制定进度计划

### 制定进度计划是分析活动顺序、持续时间、资源需求和进度制约因素，创建进度模型，从而落实项目执行和监控的过程。

### 本过程的主要作用是，为完成项目活动而制定具有计划日期的进度模型。

### 制定可行的项目进度计划是一个反复进行的过程。

## 控制进度

### 控制进度是监督项目状态，以更新项目进度和管理进度基准变更的过程。

### 本过程的主要作用是在整个项目期间保持对进度基准的维护，且需要在整个项目期间开展。

### 控制进度作为实施整体变更控制过程的一部分，关注如下内容：

- 判断项目进度的当前状态；
- 对引起进度变更的因素施加影响；
- 重新考虑必要的进度储备；
- 判断项目进度是否已经发生变更；
- 在变更实际发生时对其进行管理。

### 采用敏捷方法，控制进度要关注如下内容：

- 通过比较上一个时间周期中已交付并验收的工作总量与已完成的工作估算值，来判断项目进度的当前状态；
- 实施回顾性审查（定期审查，记录经验教训），以便纠正与改进过程（如果需要的话）；
- 对剩余工作计划（未完项）重新进行优先级排序；
- 确定每次迭代时间（约定的工作周期持续时间，通常是两周或一个月）内可交付成果的生成、核实和验收的速度；
- 确定项目进度已经发生变更；
- 在变更实际发生时对其进行管理。