# 资源

## 概述

### 项目资源管理包括识别、获取和管理所需资源以成功完成项目的各个过程，这些过程有助于确保项目经理和项目团队在正确的时间和地点使用正确的资源。

### 过程

- 9.1 规划资源管理

  -  定义如何估算、获取、管理和利用实物以及团队项目资源的过程。

- 9.2 估算活动资源

  -  估算执行项目所需的团队资源，以及材料、设备和用品的类型和数量的过程。

- 9.3 获取资源

  - 获取项目所需的团队成员、设施、设备、材料、用品和其他资源的过程。

- 9.4 建设团队

  - 提高工作能力，促进团队成员互动，改善团队整体氛围，以提高项目绩效的过程。

- 9.5 管理团队

  - 跟踪团队成员工作表现，提供反馈，解决问题并管理团队变更，以优化项目绩效的过程。

- 9.6 控制资源

  -  确保按计划为项目分配实物资源，以及根据资源使用计划监督资源实际使用情况，并采取必要纠正措施的过程。

### 实物资源包括设备、材料、设施和基础设施，而团队资源或人员指的是人力资源。

### 项目资源管理的核心概念

### 项目资源管理的趋势和新兴实践

- 资源管理方法。
- 情商 (EI)。
- 自组织团队。
- 虚拟团队/分布式团队。

### 裁剪考虑因素

- 多元化。
- 物理位置。
- 行业特定资源。
- 团队成员的获得。
- 团队管理。
- 生命周期方法。

### 在敏捷或适应型环境中需要考虑的因素

## 规划资源管理
Plan Resource Management

### 规划资源管理是定义如何估算、获取、管理和利用团队以及实物资源的过程。

### 本过程的主要作用是，根据项目类型和复杂程度确定适用于项目资源的管理方法和管理程度。

### 本过程仅开展一次或仅在项目的预定义点开展。

### 资源规划用于确定和识别一种方法，以确保项目的成功完成有足够的可用资源。

### 项目资源可能包括团队成员、用品、材料、设备、服务和设施。有效的资源规划需要考虑稀缺资源的可用性和竞争，并编制相应的计划。

### 这些资源可以从组织内部资产获得，或者通过采购过程从组织外部获取。

### 其他项目可能在同一时间和地点竞争项目所需的相同资源，从而对项目成本、进度、风险、质量和其他项目领域造成显著影响。

## 估算活动资源
Estimate Activity Resources

### 估算活动资源是估算执行项目所需的团队资源，以及材料、设备和用品的类型和数量的过程。

### 本过程的主要作用是，明确完成项目所需的资源种类、数量和特性。

### 本过程应根据需要在整个项目期间定期开展。

## 获取资源
Acquire Resources

### 获取资源是获取项目所需的团队成员、设施、设备、材料、用品和其他资源的过程。

### 本过程的主要作用是，概述和指导资源的选择，并将其分配给相应的活动。本过程应根据需要在整个项目期间定期开展。

### 项目所需资源可能来自项目执行组织的内部或外部。内部资源由职能经理或资源经理负责获取（分配），外部资源则是通过采购过程获得。

## 建设团队
Develop Team

### 开发团队

### 建设团队是提高工作能力，促进团队成员互动，改善团队整体氛围，以提高项目绩效的过程。

### 本过程的主要作用是，改进团队协作、增强人际关系技能、激励员工、减少摩擦以及提升整体项目绩效。

### 本过程需要在整个项目期间开展。

### 项目经理应该能够定义、建立、维护、激励、领导和鼓舞项目团队，使团队高效运行，并实现项目目标。

### 团队协作是项目成功的关键因素，而建设高效的项目团队是项目经理的主要职责之一。

### 有一种关于团队发展的模型叫塔克曼阶梯理论

- 形成阶段

    - 在本阶段，团队成员相互认识，并了解项目情况及他们在项目中的正式角色与职责。在这一阶段，团队成员倾向于相互独立，不一定开诚布公。

- 形成阶段

    - 在本阶段，团队开始从事项目工作、制定技术决策和讨论项目管理方法。如果团队成员不能用合作和开放的态度对待不同观点和意见，团队环境可能变得事与愿违。

- 规范阶段。

    - 在规范阶段，团队成员开始协同工作，并调整各自的工作习惯和行为来支持团队，团队成员会学习相互信任。

- 成熟阶段。

    - 进入这一阶段后，团队就像一个组织有序的单位那样工作，团队成员之间相互依靠，平稳高效地解决问题。

- 解散阶段。

    - 在解散阶段，团队完成所有工作，团队成员离开项目。通常在项目可交付成果完成之后，或者，在结束项目或阶段过程中，释放人员，解散团队。

## 管理团队
Manage Team

### 管理团队是跟踪团队成员工作表现，提供反馈，解决问题并管理团队变更，以优化项目绩效的过程。

### 本过程的主要作用是，影响团队行为、管理冲突以及解决问题。

### 本过程需要在整个项目期间开展。

## 控制资源
Control Resources

### 控制资源是确保按计划为项目分配实物资源，以及根据资源使用计划监督资源实际使用情况，并采取必要纠正措施的过程。

### 本过程的主要作用是，确保所分配的资源适时适地可用于项目，且在不再需要时被释放。

### 本过程需要在整个项目期间开展。