# 采购

## 概述

### 项目采购管理包括从项目团队外部采购或获取所需产品、服务或成果的各个过程。

### 项目采购管理包括编制和管理协议所需的管理和控制过程，例如，合同、订购单、协议备忘录  (MOA)，或服务 水平协议  (SLA)。

### 项目采购管理过程包括

- 12.1 规划采购管理 — 记录项目采购决策、明确采购方法，及识别潜在卖方的过程。
- 12.2 实施采购 — 获取卖方应答、选择卖方并授予合同的过程。
- 12.3 控制采购 — 管理采购关系、监督合同绩效、实施必要的变更和纠偏，以及关闭合同的过程。

### 本章以从项目外部获取货物或服务的视角来叙述采购过程。

### 项目采购管理的核心概念

- 通常情况下，项目经理无权签署对组织有约束力的法律协议，这项工作仅由具备 相关职权的人员执行。
- 项目采购管理过程涉及到用协议来描述买卖双方之间的关系。
- 因应用领域不同，协议可以是合同、服务水平协议（ SLA）、谅解备忘录、协议备 忘录（ MOA）或订购单。

  - 合同

    - 合同应明确说明预期的可交付成果和结果，包括从卖方到买方的任何知识转移。
    - 合同中未规定的 任何事项则不具法律强制力。

  - 采购合同中包括条款和条件，也可包括买方就卖方应实施工作或应交付产品的其他规定。

- 鉴于其法律约束力，合同或协议 需要经过更多的审批程序，而且通常会涉及到法务部。
- 在任何情况下，审批程序的主要目标都是确保合同充分描述将由卖方提供的产品、服务或成果，且符合法律法规关于采购的规定。
- 因应用领域不同，卖方可以是承包商、供货商、服务提供商或供应商；
- 在合同生命周期中，卖方首先是投标人，然后是
  中标人，之后是签约供应商或供货商。
- 中标人可将所承揽的工作当作一个项目加以管理。

  - 买方就变成了承包商、供应商及服务提供商的客户，因此也就是卖方的关键项目相关方。
  - 卖方的项目管理团队就需要关注工作执行或服务提供所涉及的所有过程。
  - 对于卖方来说，合同条款和条件以及采购工作说明书 (SOW) 都是其许多管理过程的重要输入。
  - 卖方本身也可能成为更低层级的产品、服务和材料分包商及供应商的买方。

### 采购管理的发展趋势和新兴实践

- 工具的改进

  - 建筑信息模型（BIM）软件

- 更先进的风险管理

  - 在合同中可以明确规定风险管理是合同工作的一部分。

- 变化中的合同签署实践
- 物流和供应链管理

  - 供应链管理也是承包商的项目团队日益重视的一个领域。

- 技术和相关方关系
- 试用采购

### 裁剪时需要考虑的因素

- 采购的复杂性。

  - 只开展一次主要的采购，或者需要在不同时间向不同卖方进行多次采购（会提高采购的复杂性）？

- 物理地点。

  - 买方和卖方在同一或邻近地点，或者位于不同时区、国家或大洲？响合同审计工作？

- 治理和法规环境。

  - 组织的采购政策是否和当地相关的法律法规兼容？当地的法律法规会如何影响合同审计工作？

- 承包商的可用性。

  - 是否有具备工作执行能力的承包商可供选择？

### 在敏捷或适应型环境中需要考虑的因素

- 在大型项目上，可能针对某些可交付成果采用适应型方法，而对其他部分则采用更稳定的方法。

## 规划采购管理

### 规划采购管理是记录项目采购决策、明确采购方法，及识别潜在卖方的过程。

### 本过程的主要作用是，确定是否从项目外部获取货物和服务，如果是，则还要确定将在什么时间、以什么方式获取什么货物和服务。货物和服务可从执行组织的其他部门采购，或者从外部渠道采购。

### 应该在规划采购管理过程的早期，确定与采购有关的角色和职责。

## 实施采购

### 实施采购是获取卖方应答、选择卖方并授予合同的过程。

### 本过程的主要作用是，选定合格卖方并 签署关于货物或服务交付的法律协议。本过程的最后成果是签订的协议，包括正式合同。

## 控制采购

### 控制采购是管理采购关系，监督合同绩效，实施必要的变更和纠偏，以及关闭合同的过程。

### 本过程的主要作用是，确保买卖双方履行法律协议，满足项目需求。

### 买方和卖方都出于相似的目的来管理采购合同，每方都必须确保双方履行合同义务，确保各自的合法权利得到保护。

